前の 動画まで 発電した 電気を 使う 実験を しました。
手回し発電機や 光電池を 使って 発電している 間は 豆電球が 光ったり モーターが 回ったり しました。
ただ 電気は 発電している 間しか 使えない わけでは ありません。
この写真を 見てください。
両方とも 電話機です。
左側は 固定電話 右側は スマートフォン です。
この2つの 電話は 電気を 使って 動いています。
しかし その電気の 使い方が 少しだけ ちがいます。
左の 固定電話は このように コードが ついています。
このコードの 先には プラグが あって これが コンセントに ささって います。
このコンセントに プラグを さすことで 電気が ついて 電話が 使えるように なります。
この コンセントには 発電所で 発電した 電気が 送られています。
これに 対して 右側の スマートフォンの 場合は どうでしょうか。
これも 最初に 使う 時には このような コードを さします。
コードの 先には プラグが ついています。
先ほどの 固定電話と 同じように コンセントに さすことで 使えるように なります。
ただ スマートフォンの 場合には ずっと コンセントに さし続けている 必要は ありません。
充電（じゅうでん）が できたら しばらく コードを ぬいて 使えます。
このように 電気は ためて 使うことも できます。
今回は この電気を ためて 使う 実験を 見ます。
手回し発電機を 使って 電気を ためます。
手回し発電機の 先に コンデンサーを つけます。
コンデンサーは 電気を たくわえることが できます。
手回し充電（じゅうでん）器に コンデンサーを つなげて ハンドルを 回します。
発電すると 作られた 電気は コンデンサーに たまります。
このように 電気を たくわえることを 蓄電（ちくでん） または 充電（じゅうでん）と言います。
手回し発電機を 使って コンデンサーに 電気を たくわえます。
たくわえた 電気を 色々な 道具に 使ってみます。
豆電球です。
電気を ためた コンデンサーに このように 豆電球を つなげます。
豆電球が 光りました。
たまった 電気が 使われて いることが 分かります。
また 別の 道具も 使ってみましょう。
発光ダイオード です。
これも 豆電球と 同じように 明かりが つくものです。
電気を ためた コンデンサーに 発光ダイオードを つなげると 発光ダイオードが 光りました。
ここでも ためた 電気が 使われています。
コンデンサーを モーターに つなげました。
電気を ためた コンデンサーに モーターを つなげると このように モーターが 回転します。
電子オルゴール です。
オルゴールと 電気を ためた コンデンサーを つなげて スイッチを おします。
オルゴールから 音が 流れてきました。
このように ためた 電気は 発電した 電気と 同じように 色々なものに 使うことが できます。
今回見た 4つは 電気を 色々なものに 変えて 使っています。
豆電球や 発光ダイオードは 電気を 光に 変えています。
モーターは 電気を 運動 つまり モーターの 回転に 変えています。
電子オルゴールは 電気を 音に 変えています。
このように 電気は 光や 音や 熱に 変えることが できます。
さらに 運動などに 変えて 使うことが できます。
ためた 電気だけではなく 発電した 電気でも 同じように 色々なものに 変えることが できます。
わたしたちの 身のまわりに ある 電気を 使った 道具は 電気を 何に 変えているのか 見ます。
身近にある 4つの 電化製品を ならべました。
電気スタンド スピーカー アイロン せん風機です。
それぞれ 電気を 何に 変えているか 考えましょう。
電気スタンドです。
これは 電気を 光に 変えています。
豆電球や 発光ダイオードと いっしょです。
スピーカーは 電気を 何に 変えている でしょうか。
これは 電気を 音に 変えています。
音が します。
アイロンです。
アイロンは 電気を 何に 変えている でしょうか。
これは 電気を 熱に 変えています。
最後は せん風機です。
せん風機は 電気を 何に 変えている でしょうか。
せん風機の 中で プロペラが 回ります。
これは 電気を 運動に 変えています。
このように 電化製品は 電気を 色々なものに 変えています。
今回 見てきたものは 電気を 1つの ものに 変えていました。
しかし 2つ以上の ものに 変える 道具も たくさんあります。
次の 道具も 見ましょう。
ドライヤー テレビ スマートフォンは 電気を 何に 変えているか 考えましょう。
ドライヤーです。
ドライヤーは ただの 風が 出てくることも あれば あたたかい 風が 出てくることも あります。
ドライヤーは 電気を 熱と 運動の 2つに 変えることが できます。
テレビです。
テレビは 電気を 何に 変えている でしょうか。
まず 画面の 部分は 光に よって 作られています。
電気を 光に 変えています。
色の ちがいも 光の 組み合わせで 作られています。
もう1つ テレビが 作っているものは 何でしょうか。
テレビは 音も 出ます。
テレビは 電気を 音にも 変えています。
電気を 光と 音の 2つに 変えることが できるのが テレビです。
スマートフォンは どうでしょうか。
スマートフォンも テレビと 同じように 画面が 光ったり 音が 鳴ったりします。
電気を 光と 音に 変えています。
ただ スマートフォン には もう1つ あります。
スマートフォンを マナーモードに した時 音の 代わりに しん動します。
スマートフォンは 電気を 運動にも 変えています。
スマートフォンは 電気を 光と 音と 運動の 3つに 変えることが できます。
このように わたしたちは 電気を 色々な形に 変えて 使っています。